                                            ПРОГРАММА “АЛГОРИТМЫ” ВЕСНА 2024 ФАЛТ.

# ВВЕДЕНИЕ

1 лекция.

- Определение алгоритма. Примеры простых алгоритмов: вычисление числа Фибоначчи, проверка числа на простоту, быстрое возведение в степень.
- Асимптотические обозначения, работа с ними.
- Определение структуры данных, абстрактного типа данных (интерфейса).
- Массив. Линейный поиск. Бинарный поиск.

# ТЕМА 1. БАЗОВЫЕ СТРУКТУРЫ ДАННЫХ

1 лекция.

- Динамический массив.
- Амортизационный анализ. Метод потенциалов. Метод монето
- Амортизированное (учетное) время добавления элемента в динамический массив.
- Двусвязный и односвязный список. Операции. Объединение списков.
- Стек.
- Очередь.
- Дек.
- Хранение стека, очереди и дека в массиве. Циклическая очередь в массиве.
- Хранение стека, очереди и дека в списке.
- Поддержка минимума в стеке.
- Представление очереди в виде двух стеков. Время извлечения элемента.
- Поддержка минимума в очереди.
- Двоичная куча. АТД “Очередь с приоритетом”.

# ТЕМА 2. СОРТИРОВКИ И ПОРЯДКОВЫЕ СТАТИСТИКИ

3 лекции.

- Формулировка задачи. Устойчивость.
- Квадратичные сортировки: сортировка вставками, выбором.
- Сортировка слиянием.
- Сортировка с помощью кучи.
- Нижняя оценка времени работы для сортировок сравнением.
- Поиск числа инверсий
- Быстрая сортировка. Выбор опорного элемента. Доказательство среднего времени работы.
- Сортировка подсчетом. Карманная сортировка.
- Поразрядная сортировка.
- MSD, LSD. Сортировка строк.
- Поиск k-ой порядковой статистики методом QuickSelect.
- Поиск k-ой порядковой статистики за линейное время.

# ТЕМА 3. ДЕРЕВЬЯ ПОИСКА

4 лекции.

- Определение дерева, дерева с корнем. Высота дерева, родительские, дочерние узлы, листья. Количество ребер.
- Обходы в глубину. pre-order, post-order и in-order для бинарных деревьев.
- Обход в ширину.
- Дерево поиска.
- Поиск ключа, вставка, удаление.
- Необходимость балансировки. Три типа самобалансирующихся деревьев.
- Декартово дерево. Оценка средней высоты декартового дерева при случайных приоритетах (без доказательства).
- Построение за O(n), если ключи упорядочены.
- Основные операции над декартовым деревом.
- АВЛ-дерево. Вращения.
- Оценка высоты АВЛ-дерева.
- Операции вставки и удаления в АВЛ-дереве.
- Красно-черное дерево.
- Оценка высоты красно-черного дерева.
- Операции вставки и удаления в красно-черном дереве.
- Сплей-дерево. Операция Splay.
- Поиск, вставка, удаление в сплей-дереве.
- Учетная оценка операций в сплей-дереве = O(log n) .
- B-деревья.

# ТЕМА 4. ХЕШ-ТАБЛИЦЫ

2 лекции.

- Хеш-функции. Остаток от деления, мультипликативная.
- Деление многочленов - CRC.
- Полиномиальная. Ее использование для строк. Метод Горнера для уменьшения количества операций умножения при ее вычислении.
- Хеш-таблицы. Понятие коллизии.
- Метод цепочек (открытое хеширование).
- Метод прямой адресации (закрытое хеширование).
- Линейное пробирование. Проблема кластеризации.
- Квадратичное пробирование.
- Двойное хеширование.

# ТЕМА 5. ЖАДНЫЕ АЛГОРИТМЫ И ДИНАМИЧЕСКОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ

1 лекция.

- [Составляющие ДП (формула пересчета, порядок, база, где ответ)](topic5/question1.md)
- [Задача о кузнечике. Задача о черепахе](topic5/question2.md)
- [Задача о наибольшей общей подпоследовательности](topic5/question3.md)
- [Задача о наибольшей возрастающей подпоследовательности](topic5/question4.md)
- [Дерево отрезков для решения задачи о НВП](topic5/question5.md)

2 лекция

- Задача о рюкзаке. Жадный и динамический подходы
- Почему нет решения задачи о рюкзаке жадным методом?
- ДП на матрицах. Числа Фиббоначи
- ДП на матрицах. Кол-во путей в графе из u в v длины ровно k
- ДП на матрицах. Кол-во путей в графе из u в v длины <= k
- ДП на матрицах. Есть ли хотя бы один путь из u в v длины ровно k?